### 2021-05-18 article/solution.tex
Updated article, added info on unifying matrices of cepstral coeffs

\subsection{Выделение речевых признаков}
Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм MFCC \cite{MFCC}. Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
\begin{enumerate}
	\item Для каждой звукового сигнала проделать шаги:
	\begin{enumerate}
		\item Разбить сигнал на фреймы.
		\item Для каждого фрейма проделать шаги:
		\begin{enumerate}
			\item Получить спектр сигнала.
			\item Составить набор фильтров в соответствии с оконной функцией.
			\item Применить фильтры к спектру сигнала.
			\item Получить кепстр сигнала, полученного на предыдущем шаге.
			\item Применить дискретное косинусное преобразование к кепстру сигнала.
		\end{enumerate}
		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
	\end{enumerate}

	\item Привести матрицы коэффициентов к одной размерности. Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины. Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная размерность среди всех матриц коэффициентов.
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1}
\end{equation}

@@

>>>>

\subsection{Выделение речевых признаков}
Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм MFCC \cite{MFCC}. Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
\begin{enumerate}
	\item Для каждой звукового сигнала проделать шаги:
	\begin{enumerate}
		\item Разбить сигнал на фреймы.
		\item Для каждого фрейма проделать шаги:
		\begin{enumerate}
			\item Получить спектр сигнала.
			\item Составить набор мел-фильтров в соответствии с оконной функцией.
			\item Применить мел-фильтры к спектру сигнала.
			\item Прологарифмировать результат, полученный на предыдущем шаге.
			\item Применить дискретное косинусное преобразование к результату предыдущего шага.
		\end{enumerate}
		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
	\end{enumerate}

	\item Привести матрицы коэффициентов MFCC каждой звуковой дорожки к одной размерности. Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины. Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная среди всех.
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1}
\end{equation}

@@

Таким образом получается матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:

\begin{equation*}
	C_{u \times d} = \left(
	\begin{array}{cccc}
		c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
		c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
		\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
		c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
	\end{array}
	\right)
\end{equation*}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество MFCC коэффициентов.

\subsubsection{Приведение матриц к одной размерности}
Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённой звуковой дорожке, проделаем следующее:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item если $u < u_{max}$, то соответствующая матрица $C$ дополняется нулями слева:
	\begin{equation*}
		C_{u_{max} \times d} = \left(
		\begin{array}{ccccccc}
			0 & \ldots & 0 & c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
			0 & \ldots & 0 & c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
			\vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
			0 & \ldots & 0 & c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
		\end{array}
		\right)
	\end{equation*}
	\item если $u = u_{max}$, то матрица $C$ остаётся без изменений.
\end{itemize}

Таким образом, все матрицы приводятся к одной размерности $u_{max} \times d$.
